O número 4, reflexo na DCTF, PGD, Programa Gerador de Declaração, a omissão de receita
gera aumento de tributos federais declarados, declarei errado, portanto, deveremos retificar
a DCTF correspondente ao período de apuração de 2024, afetado, informar novos valores de
imposto de renda, de contribuição social, de PIS, de COFINS, eventualmente adicional
de imposto de renda, sem contar EFD e ICMP, e se porventura eu também apurei errado
o meu ICMS, perfeito?
Olha quanta consequência, geração de saldo complementar, acréscimo legais, juros, multas
de mora.
Você viu quanta coisa?
Porque tudo isso vai estar estampado no lançamento X.
Número 5, como reflexo na FD Contribuição, PIS e COFINS, como houve omissão de receita
operacional?
A base de cálculo do FD Contribuição, PIS e COFINS, como houve omissão de receita operacional?
No lucro real, de maio ficou menor do que devido.
Portanto, providência, retificar EFD Contribuições de maio, 2024, acrescentar R$ 150 mil a base
de cálculo das contribuições, recalcular PIS e COFINS.
Olha só.
Observações aí, final.
Embora o Reconhecimento Contábil ocorra em 2025, via ajuste de exercício anterior,
Os efeitos tributários devem respeitar o regime de competência,
sendo necessários ajustes nas obrigações acessórias e apurações do período original 2024.
Vocês entenderam?
Então aí, meus caros, eu quero dizer com isso que, muitas vezes, tem pequenos valores que ficam de fora.
Será que vale a pena a gente trazer isso para cá?
Para fazer toda essa trabalheira?
Só para vocês pensarem, tá?
Não é que eu estou instigando vocês a omitirem informações, não.
Mas, às vezes, valores ínfimos que passaram em uma conciliação ou outra, vale a pena?
Ou vale a pena fazer menção em nota explicativa, alguma coisa explicando o valor e tal?
Entendeu?
Porque se eu for diretamente para o PL, eu vou ter que fazer toda essa trabalheira aí.
Obviamente, como eu disse que ocorreu uma omissão de receita de R$ 150 mil,
esse não será o meu reflexo dentro do resultado, dentro do meu PL, não.
Porque eu vou ter débito lá dentro.
Débito de PIS, débito de COFINS, débito de Imposto de Renda, débito de Contribuição Social.
Então, deve ficar aí nos R$ 120 mil, R$ 120 mil, alguma coisa, a avaliação do PL.
Mais o resultado do exercício.
E aí, me obriga a elaborar a DRA.
Demonstrando o resultado para a gente, para demonstrar isso.
Entenderam?
Essa é a função.
Então, vocês viram qual foi o pulo do gato da Receita Federal em exigir o lançamento X?
Muita gente contabilizava os R$ 150 mil dentro do PL e ficava por isso mesmo.
E não recolhia PIS, COFINS.
Entenderam?
Agora não, agora fica evidente.
Esta é a função do lançamento X.
Está aí, olha lá.
I-200, lançamento contábil, está lá.
Data de lançamento, 1 de 10 de 2025.
Número do lançamento contábil, o número qualquer que eu inventei, 125, valor R$ 150 mil.
Lançamento, olha lá, I-200, lançamento X, está lá.
Lançamento X.
Lançamento X temporâneo.
É isso que eu preciso fazer.
Data da ocorrência dos fatos e objetos do lançamento X temporâneo, 31 de maio de 2024.
Que eu fiz em 1 de 10 de 2025.
Entenderam?
Isso é um lançamento X temporâneo.
Então, eu não preciso substituir a ICD.
Só estou fazendo a contabilização.
Entenderam, meus caros?
Esse é o objetivo.
Por isso que eu montei esse exemplo, porque é algo que os alunos sempre me perguntam e sempre têm dúvida.
Então, eu falo, deixa eu elaborar um caso prático para que vocês todos entendam.
E aonde lançar?
Vocês entenderam por que não dá para mim entrar no programa e verificar as linhas?
Não dá, cada caso é um caso.
Cada um tem uma contabilidade.
Então, aqui, a nossa missão aqui na Cefis é ajudar você a desenvolver o seu trabalho.
Então, a gente dá um panorama geral, robusto.
Basta estar tudo aqui?
Não, tem muitos mais detalhes.
Mas aqui vai te dar uma visão ampla do que é uma ICD, quais as cautelas, quais os erros,
como eu posso corrigir, como é que eu tenho que tratar.
Os assuntos, o que diz a lei contado, o que diz a lei fiscal, o porquê que a Receita Federal criou o lançamento X.
Então, esses entendimentos críticos vocês passam a ter.
Esse é o nosso objetivo aqui.
Entenderam?
Então, está lá, data da ocorrência do fato.
Aqui não dá nem para a gente elaborar exercícios práticos, como eu gosto de fazer,
porque o tema, essas obrigações acessórias, não permite.
A gente deve demorar muito tempo para fazer algum exercício físico aqui, algum exercício prático.
E 250.
Aqui eu estou fazendo o lançamento contábil, Aral.
Eu cadastrei a conta, a conta da ICB, obviamente.
Então, está lá um número qualquer que eu criei no plano de contas.
Eu criei contas da ICB, o centro de custos eu não coloquei, poderia ter criado também.
Aí eu tenho aqui o valor da partida.
Esse é o problema fazer manual.
Eu preciso fazer o débito e formando tudo isso aqui.
Depois o histórico, complemento de receita relativa a 2024.
Eu criei o histórico.
Código de participante, não há.
Depois, localização do documento, data e número do lançamento do ano-calendário.
E aí, faço a mesma coisa para o crédito.
Você tem que fazer um débito e um crédito, que é eles que se comunicam.
Crédito do quê?
Está lá, reservas de lucro.
Criei uma conta dentro do PL, 150 mil, acrédito, o valor da partida,
o histórico, complemento de receita.
A data.
Eu poderia ter criado aqui mais N lançamentos, como, por exemplo,
o cálculo do PIS, o cálculo da COFINS, o cálculo do imposto de renda,
o cálculo da contribuição social, os débitos e crédito lá dentro,
constituindo o passivo, mas eu expliquei a vocês.
Eu não trouxe aqui para não ficar muito extenso,
mas expliquei para vocês como contabiliza.
Esse 150 mil não vai ser o resultado dentro do PL,
porque vai ter débito aqui dentro contra um crédito de passivo.
Passivo circulante.
PIS a recolher, COFINS a recolher, imposto de renda a recolher,
contribuição social a recolher, que é o complemento dos 150 mil que ficou de fora.
Do mesmo jeito, se fosse uma despesa, por exemplo,
possivelmente o que eu recolhi foi a maior, eu teria imposto a recuperar.
Então, reconhecer também o ativo, justamente com multas e juros,
com correção por selic, caso nós tenhamos recolhido a maior ou indevidamente.
Entendeu?
Aqui o exemplo foi de receita, mas pode ser despesa.
Depesa, dedutível, reescritura à lalur, porque está errado,
então teria que mexer com ICF também, parte A, parte B, e aí vai.
Ou seja, cada um tem os seus problemas.
A ideia aqui é dar uma visão ampla de como é que eu posso mexer,
como eu tenho que proceder.
Perfeito?
Esse é o objetivo aqui.
Então, aqui o débito e crédito, fizemos aqui os lançamentos.
Você vê que eu fiz manual isso aqui.
Então, dá para fazer tudo manual.
Só que é custoso, demora.
Então, eu trouxe aqui alguns exemplos.
Exemplo para vocês, que é o tipo X na ECD, lançamento extemporâneo,
lançamento fora do prazo.
Mas é isso que a norma diz.
Eu não posso transitar com isso pela minha DRE, pelo resultado.
Não, não posso.
Porque eu não posso interferir o resultado com anos anteriores, não.
Entendeu?
Mas dentro do PL faço menção.
Bacana, gente?
Espero que vocês tenham entendido.